The Project Gutenberg EBook of Ludwig Richter. Ein deutscher Maler und
Hausfreund., by Johannes Ninck

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Ludwig Richter. Ein deutscher Maler und Hausfreund.
       Seine Lebensgeschichte für Jung und Alt erzählt

Author: Johannes Ninck

Illustrator: Ludwig Richter

Release Date: January 29, 2017 [EBook #54071]

Language: German

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LUDWIG RICHTER ***




Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net









    Ludwig Richter.

    Ein deutscher Maler und Hausfreund.

    [Illustration]

    Seine Lebensgeschichte

    für Jung und Alt erzählt von
    ••••• J. Ninck. •••••

    75.--125000

    Carl Hirsch,
    Verlagsbuchhandlung für christliche Literatur und Kunst.
    Konstanz.




[Illustration]




[Illustration]


Alle die vielen schönen Bilder, mit denen dies Büchlein geschmückt
ist, sind von ein und demselben Manne gezeichnet worden. Um sie
abdrucken zu können mußte jede Zeichnung dann noch mit einem scharfen
Messer in hartes Holz hineingeschnitten werden, daher nennt man
diese Bilder Holzschnitte. Wer hätte nicht seine Freude an diesen
feinen Holzschnitten! Versuch einmal sie nachzuzeichnen. Dann merkst
Du erst, wie viel Mühe und Sorgfalt hinter diesen saubern Bildchen
steckt. Wieviel Striche und Strichlein gehören zu solch' einem hübschen
Ganzen! Aber ehe der Maler seine Striche machte, mußte er sich das Bild
erst im Kopfe ausdenken, mußte er seine Gedanken schnell in einigen
Umrissen aufs Papier bringen; das nennt man einen Entwurf, eine Skizze.
Der erste Entwurf gefiel ihm nicht und er versuchte einen zweiten,
dritten Entwurf. So hat er für ein einziges Bildchen manchmal 5 bis
10 Skizzen gemacht, bis es ihm endlich gefallen und gelingen wollte.
Solche Bilder zu schaffen, wie wir sie hier vor uns sehen, dazu gehört
nicht blos viel Arbeit, nicht blos eine lange Übung und Ausbildung,
sondern vor allem eine große Kunst! Und nun denke, der Mann, der uns
die 50 Holzschnitte dieses Heftes gezeichnet, hat im Ganzen 3334
solcher Holzschnitte geschaffen! und viele sind noch weit größer und
figurenreicher als die in unserm kleinen Buche enthaltenen. Das muß
ein fleißiger Mann gewesen sein! Wie heißt er nur? Auf vielen seiner
Holzschnitte findet man an irgend einem verborgenen Plätzchen ein L.
R. stehen, das bedeutet: Ludwig Richter. Außer jenen Holzschnitten
hat dieser große weltberühmte Künstler auch noch prächtige farbige
Ölgemälde und andere Arten von Bildern, z. B. sog. Radierungen,
Stahlstiche, in Menge hervorgebracht. Am liebsten aber hat er Bücher
mit Bildern geschmückt, und am allerliebsten für die Jugend. So
hat er zum Robinson Crusoe und zu manchem Märchenbuch die Bilder
gezeichnet. Es ist gewiß Niemand unter meinen Lesern, der nicht schon
Illustrationen von der Hand dieses trefflichen Meisters Ludwig Richter
gesehen und sich daran erfreut hätte. Mir ist er ein lieber Freund
gewesen von Jugend auf, und ich habe ihn auch persönlich gekannt. Jetzt
weilt er schon manches Jahr nicht mehr unter den Lebenden. Ich will
ein wenig aus seinem Leben, besonders von seiner reichbewegten Jugend,
erzählen.

[Illustration]

[Illustration]




1. Ludwig Richters Elternhaus.


Dresden, die sächsische Residenz, ist schon von manchem Reisenden
für die schönste Stadt Deutschlands erklärt worden. Einmal nämlich
liegt sie am herrlichen Elbestrom, unweit den waldigen Bergen der
sächsischen Schweiz und des Erzgebirges, und zum andern zeichnet
sie sich aus durch fürstliche Gebäude und reiche Kunstschätze. In
dieser Stadt wurde Adrian Ludwig Richter am 28. September 1803, also
am Tage vor Michaelis, geboren. Sein Vater war ein unbemittelter
Landschaftszeichner und Kupferstecher; zu dem Ältesten, Ludwig,
gesellten sich später noch 2 Söhne und eine Tochter. Vom Vater her
sollte Ludwig eigentlich katholisch erzogen werden; weil jedoch
seine Mutter evangelisch war und blieb, so fühlte er sich auch in der
evangelischen Kirche heimisch.

[Illustration]

[Illustration]

[Illustration]

Zu den größten Freuden gehörte es für den kleinen Ludwig allemal,
die Großeltern Müller zu besuchen, die in Dresden ein kleines
Kaufmannslädchen und ein Haus mit sehr großem Garten besaßen. Auf
dem Wege dahin kam der dreijährige einst an einem schönen Rasenplatz
vorüber mit vielen blauen Glocken- und Sternblumen, die ihn aufs
allerlebhafteste fesselten. Als er nach dem Kaffee beim Großvater
einen Augenblick sich selbst überlassen war, fielen ihm die lieblichen
Blümlein wieder ein, die ihm solche Freude bereitet hatten. Flugs
machte er sich auf, wackelte vertrauensselig durch mehrere einsame
Gassen zurück zu dem schönen Rasenplatz, und pflückte für Großpapa
einen großen Strauß; aber statt nun dessen Haus wieder zu finden,
trippelte er in der entgegengesetzten Richtung immer fort. Um
Mitternacht stand das kleine Männlein, den Blumenstrauß immer noch
fest in der Hand mitten auf dem mondscheinbeleuchteten Marktplatz vor
dem Rathause, ein winziges ängstliches Figürchen auf dem weiten öden
Platze -- da kam der Rettungsengel in Gestalt eines Nachtwächters, den
Dreimaster auf dem Kopfe und den Säbel an der Seite, und trug den
Flüchtling zu der in Todesängsten schwebenden Mutter, die ihren Verlust
bereits auf dem Rathause gemeldet hatte. Dies Erlebnis bildete eine der
frühesten unauslöschlichen Erinnerungen Ludwig Richters.

[Illustration]

Wie viele Herrlichkeiten gab es doch bei den Großeltern! Schon das
Kauflädchen war ein höchst interessantes Heiligtum: Das Fenster außen
garnirt mit hölzernen, gelb und orange bemalten Kugeln, welche Citronen
und Apfelsinen vorstellten; dann der große blanke Messingmond, vor
welchem Abends die Lampe angezündet wurde und welcher dann mit seinem
wunderbaren Glanze das Lädchen in einen Feenpalast verwandelte; die
vielen verschlossenen Kästen, der anziehende Syrupständer, die Büchsen
mit bunten Zuckerplätzchen, Johannisbrot und andern Süßigkeiten! Und
der Besitzer aller dieser Schätze war der Großvater unseres Ludwig!
und der steckte seinem Enkel gar gern etwas zu! Mit einer großen
Zipfelmütze auf dem Kopf und einer braunen Schürze vor der Brust fuhr
er geschäftig in dem Lädchen hin und her und gab jedem das Seine. Die
Klingel an der Tür bimmelte unaufhörlich -- da wogte es beständig aus
und ein -- ein buntes Treiben für das aufmerksame Auge des künftigen
Malers.

[Illustration]

Ein Hauptvergnügen verschaffte unserm Ludwig der dicke Stoß
bunter Bilderbogen, welche der Großvater zum Verkauf hielt. Der
Verfertiger dieser »Kunstwerke«, ein gewisser Rüdiger, den Ludwig mit
ehrfurchtsvoller Bewunderung in seinem großen Dreimaster, grünen Frack
und Schnallenschuhen die Straße hinabwandeln sah, mag ihm damals als
ein großer Meister erschienen sein.

Und dann welche Freude bot der große Garten des großelterlichen
Hauses! Da wurde gespielt, geklettert, gepflückt nach Herzenslust.
Ein Lieblingssitz war der uralte Birnbaum mit seinen mächtigen Ästen.
Manche Stunde verbrachte der kleine Ludwig träumerisch in dem grünen
Gezweig, um sich die zwitschernden Finken und Spatzen, mit welchen er
zur Zeit der Reife die zahllosen Birnen des alten Baumes teilte. Von
diesem verborgenen Aufenthalte überblickte man den ganzen Garten mit
seinen Sträuchern und Beeten und Blumen und Wegen, blickte über die
Gartenmauern hinweg zu den gelben Kornfeldern und fernen Höfen.

Ja das waren goldene Jahre, die Kindheit im Hause der Eltern und
Großeltern. Aber es wird Zeit, unsern Ludwig zu begleiten auch in




2. die Schule.


Das Schönste und Berühmteste im heutigen Dresden ist das Museum am
Zwinger; wer das nicht gesehen hätte in Dresden, der wäre in Rom
gewesen ohne den Papst zu sehen. In dem Museum hängen hunderte der
herrlichsten Gemälde aus allen Zeiten und Ländern, und in einem Zimmer
ganz allein, wie in einer Betkapelle, hängt die himmlische Mutter
mit dem Kinde, von Raffael gemalt, die sog. sixtinische Madonna, das
weltberühmte Bild, das zu dem schönsten gehört was menschliche Hand
aufs Papier gezaubert hat.

[Illustration]

[Illustration]

Vor hundert Jahren nun, da stand an der Stelle, wo heute dies Museum
mit der sixtinischen Gottesmutter sich erhebt, ein schmuckloses
Häuslein, drin saß alltäglich eine Schaar munterer Büblein in Reih und
Glied, mit Schiefertafel und Stift in den Händen, und der gestrenge
Herr Lehrer schrieb ihnen Buchstaben an die Wand zum Nachschreiben, und
Zahlenexempel zum Ausrechnen. Es war die Schule unseres kleinen Ludwig
Richter. Er bekennt selbst, daß sie ihm nicht viel Freude gemacht,
daß sie ihm statt der Birnen im großelterlichen Garten -- Kopfnüsse
gebracht ohne Zahl, weil ihm besonders das Rechnen gar nicht in den
Kopf wollte. Die schöne Fläche der Schiefertafel hatte für ihn etwas
sehr verlockendes, nämlich statt mit Ziffern, sie mit Zeichnungen zu
füllen. Eines Tages war er gerade daran, eine große Schlacht zu malen
mit viel Soldaten und mächtigem Pulverdampf. Und auch sein Nachbar auf
der Bank schaute statt zu rechnen lieber zu, wie diese Schlacht da
auf der Tafel ablief. Ganz in seine Zeichnung vertieft rief der junge
Künstler halblaut: »Jetzt muß die Kavallerie einhauen«, im selben
Augenblick schlug das Rohrstäbchen des Lehrers ganz unbarmherzig auf
ihn los: »ja einhauen soll sie, einhauen soll sie« -- so wurde es zur
Tat gemacht, was Ludwig hatte abbilden wollen. Die Tafel wurde ihm
abgenommen und dem Direktor vorgelegt. Er selbst wurde bei den Ohren
zur Türe geführt, und dort mußte er knieen bis die Stunde aus war und
die Reutränen flossen.

[Illustration]

Anders als beim Rechenlehrer erntete Ludwig in der Schreibstunde großes
Lob. Die großen kunstvollen Vorschriften, welche er gemacht hatte,
hingen, wie er selbst mit Stolz erzählt, noch lange unter Glas und
Rahmen in der Klasse.

[Illustration]

[Illustration]

Da der Weg zur Schule sehr weit war, bestellten die Eltern einen
vorgerückteren Schüler als Mentor, welcher ihren Ludwig täglich
gegen eine kleine Vergütung abholen und wieder heimbringen mußte.
Obwohl er Gabriel hieß, hatte er mit einem Schutzengel doch keine
Ähnlichkeit, sondern war für Ludwig ein grausamer Tyrann, ja entpuppte
sich zuletzt als ein Verführer. Eines Tages wollte er den Kleinen
zwingen, einem Trödler, bei dem sie auf dem Schulwege vorüberkamen,
ein Buch für ihn abzustehlen. Ludwig gab unter vielen Tränen seinen
schändlichen Drohungen nach und brachte ihm das Gewünschte; er gestand
es aber sogleich den Eltern und wurde nun von dem gewissenlosen
Menschen befreit. Als er später mit dem ersten Künstlerruhm von
Rom zurückkehrte, fand er diesen Gabriel als Brezeljungen an einer
Straßenecke stehn. Unehrliche Leute bringens im Leben nicht weit. --
Bald nach genanntem Vorfall wurde Ludwig selbst der Führer seines
jüngern Bruders Willibald, der in die gleiche Schule kam; treulich
wartete er auf ihn bis seine Klasse aus war, und ging dann Hand in Hand
mit ihm dem Elternhause zu. Drollig sahen die beiden Brüder im Winter
aus, da sie in gleichen Pelzmützen und in gleichen Mänteln prangten,
aus Großvaters altem braunen Kapuzinerkuttenmantel gefertigt. Dazu
trug jeder ein Paar Fausthandschuhe, an grünen Bändern befestigt. Und
wenn sie so mit ihren Ränzeln ehrbar nach Hause wanderten, dann kam
ihnen wohl eine Schar evangelischer Knaben in den Weg, titulirten sie:
»katholische Möpse« und begannen ein Handgemenge. Schneeballen flogen,
Lineale und Bücher dienten als Waffen -- aber zuletzt wurden die
»Katholischen« aufs Haupt oder auf die Pelzmütze geschlagen und mußten
unter Hohngeschrei der »Evangelischen« den Rückzug antreten.

[Illustration]

Ergötzlicher waren die vielen in Läden ausgestellten Bilder und
Raritäten, an denen der Schulweg vorbeiführte. Der höchste Kunstgenuß
aber wurde unserm Ludwig zu Teil, als eines Tages der Vater einen
großen Pack mit Kupferstichen und Zeichnungen heim brachte, die er
von den Erben eines verstorbenen Künstlers billig erstanden hatte.
Manche Stunde saß nun das Söhnlein vor den schönen Bildern, lauschte
mit Begier den Erklärungen des Vaters, welcher darüber ganz gesprächig
wurde, und so erwuchs, ihm selber unbewußt, eine Liebe zur Kunst in
ihm, die später die schönsten Früchte bringen sollte.




3. Kriegszeiten.


An einem schwülen Sommerabend des Jahres 1811 standen die Dresdener
in Gruppen auf der Straße und sahen zum Himmel. Ludwig und sein
Vater gesellten sich zu ihnen. Sie schauten -- den Kometen, einen
großen Stern, der mit langem Feuerstreif unheimlich geisterhaft über
den dunkeln Häusern schimmerte und die Gemüter mit Bangen erfüllte.
Man erblickte darin ein Anzeichen neuer großer Kriege, die über die
beunruhigten Völker heraufziehen würden.

[Illustration]

Hielt doch seit Anfang des Jahrhunderts der Franzosenkaiser Napoleon I.
ganz Europa in Aufregung und Kriegsnot. Und jetzt eben stand ein neuer
gewaltiger Kriegszug bevor -- gegen Rußland.

Im Frühjahr 1812 erschien Napoleon mit seiner Gemahlin in Dresden.
Ihm voran zogen seine prachtvollen Garden, eine Schaar Mamelucken,
Trompeter und Trommler -- ein buntes kriegerisches Schauspiel für den
achtjährigen Ludwig. Täglich gab es nun neues zu sehen, Truppenzüge
aller Art, Illuminationen, Feuerwerke, die Einzüge verschiedener
Fürsten welche dem Kaiser in Dresden huldigen wollten. Von Schule war
natürlich keine Rede in jener Zeit; Ludwig lag den ganzen Tag am
Fenster und schaute, was es zu sehen gab. Auch im Hause gabs mancherlei
Unterhaltung, denn alles war mit Soldaten besetzt. Diese Einquartierung
war um so schlimmer, als für den Vater damals jeder Verdienst aufhörte.
Es ist ein Wunder, wie die Familie durchkam. Eine Zeit lang hatten sie
dreizehn Mann auf einmal in ihrem bescheidenen Häuslein, denn der Vater
hatte auch die Mannschaft noch zu sich genommen, welche zweien über ihm
wohnenden Witwen zukam. Oft stand der gute Vater selbst am Kochherd und
rührte in einem riesigen Topfe den Brei für die vielen Mitesser.

[Illustration: Das Habermuß]

Bekanntlich endete der russische Feldzug des gewaltigen Eroberers mit
der entsetzlichsten Niederlage und dem schrecklichsten Jammer für sein
stattliches Heer. Neue Kriege auf deutschem Boden waren die Folge. Die
Völker erhoben sich, um das Joch des Kaisers für immer abzuschütteln.
Dresden hatte wie wenig andere Städte Deutschlands die Leiden des
Krieges zu schmecken. Im August 1813, wo 200000 Soldaten vor Dresden
standen, flogen die Kugeln bis in die Straßen und Häuser der Stadt, und
ängstlich flüchteten die Bewohner in die Keller. Herzzerreißende Bilder
aber sah Ludwig als er am Morgen nach der zweitägigen Schlacht mit dem
Vater das Schlachtfeld besuchte, um armen Verwundeten Hilfe zu bringen.
Aufs tiefste erschüttert kehrte er nach Hause zurück.

[Illustration]

Die Kriegsnöte sollten noch nicht sobald vorübergehen. Die Stadt
Dresden wurde eingeschlossen, die Vorräte waren aufgezehrt, die
Teuerung nahm überhand. Die Bäcker hatten die Läden geschlossen, wo
aber einer am Morgen etwas gebacken hatte, da gab es ein Gedränge, daß
man seines Lebens nicht sicher war.

So machte denn auch Ludwig eines Morgens den Versuch, aus einem
ganz belagerten Bäckerladen ein Groschenbrötchen zu erlangen. Die
gute Bäckersfrau bemerkte ihn und rief, man solle doch den Kleinen
heranlassen; und so erhielt er denn für seinen Groschen ein winzig
kleines Brötchen. Es fest unter dem Mantel haltend, bemühte er
sich aus dem Gedränge herauszukommen; als er jedoch glücklich sich
durchgewunden, fand er nur noch ein fingerlanges Stückchen in seiner
Hand, was ein mageres Frühstück gab.

Erst als die Franzosen im November 1813 abgezogen waren, brachen
bessere Tage an, trafen große Wagen mit Lebensmitteln ein und alles
durfte wieder aufatmen.

Wenn man solche schwere Zeiten miterlebt hat, so behält das ganze Leben
einen Ernst und man genießt um so dankbarer die Segnungen des Friedens.




4. »Aus dem Bue kann was werde«.


Was Ludwig einmal werden sollte, davon wurde zu Hause kein Wort gesagt
-- es verstand sich von selber, daß er in des Vaters Fußstapfen trete,
als Zeichner und Kupferstecher. Gerade so wurde es später auch mit den
Geschwistern gehalten. Als Ludwig 12 Jahre alt war, sagte er der Schule
Lebewohl und bekam ein Plätzchen neben des Vaters Arbeitstisch, um auf
eigene Faust im Zeichnen sich zu üben, oder dem Vater beim Kopiren
und Radiren (d. h. auf Kupfer ätzen) von allerhand Kalenderbildern
zu helfen. So hat er, noch ein Kind, die Schlacht von Waterloo, den
Wiener Kongreß, dazu grausige Feuersbrünste, Mordtaten, Erdbeben,
mit besonders stolzer Empfindung aber Tells Apfelschuß, auf die
Kupferplatte eingerissen.

In der Stille hegte Ludwig dabei immer die Hoffnung, er dürfe noch
einmal ein Maler werden, denn das schien ihm mit Recht etwas viel
herrlicheres als Kupferstecher.

[Illustration: Sonntagsfrühe.]

Eines Abends saß er wieder fleißig an seinem Fenster zwischen den
duftenden Blumenstöcken über einer Zeichnung und brachte gerade die
letzten Verbesserungen an -- als sein Pate, der Herr Professor Zingg
mit Vater und Mutter ins Zimmer trat. Verlegen wollte Ludwig sein
Kunstwerk vor den gestrengen Augen des gepuderten Meisters verbergen,
der aber nahm in der Nähe des Knaben Platz und fragte alsbald: »Was
macht der Bue da?« Der Vater winkte: »Zeigs mal dem Herrn Professor!«
Errötend brachte es der Junge. Der Pate betrachtete die Zeichnung
genau, fuhr in der Luft den Linien der abgemalten Esel, Schafe und
Menschen nach, unter allerlei beifälligen Tönen, und sagte dann
ganz ernsthaft: »Ah by Gott! Aus dem Bue kann was werde.« Dies Lob
des ehrfurchtgebietenden Herrn Paten und Professors beschämte den
angehenden Künstler und spornte ihn mächtig an; wie ein Samenkorn
in die Frühlingserde, fiel das Wort in sein hoffendes Herz, und er
arbeitete fortan mit verdoppeltem Eifer.

[Illustration]

Bald danach wurde ganz unerwartet der Vater Richter zum Professor an
der Kunstakademie ernannt mit einem Gehalte von 200 Talern (M. 600).
Das war ein Jubel im ganzen Hause. Ludwig wollte sich besonders darüber
freuen, daß der Vater nicht nur so ein gewöhnlicher, sondern ein
außerordentlicher Professor geworden sei. Er wußte noch nicht, daß der
letztere von einem »ordentlichen Professor« sich hauptsächlich dadurch
unterscheidet, daß er weniger Gehalt bekommt als dieser. Immerhin kam
die Familie nunmehr in bessere Verhältnisse, auch in eine geräumigere
Wohnung; und der Vater hatte fortan stets eine Anzahl Schüler um sich
im Haus, welche sich ganz der Kunst widmeten und deren Umgang für
Ludwig anregend war.

[Illustration]

Von einschneidender Bedeutung für Ludwigs Zukunft sollte ein Mann
werden, der scheinbar zufällig und wider Willen in das Richtersche Haus
geführt ward. Der Buchhändler Christoph Arnold wollte jemand anders
im gleichen Haus besuchen und kam irrtümlich an die Tür des Zimmers,
wo Vater und Sohn bei ihren Zeichnungen saßen. Da er den Vater aus
früherer Zeit kannte, so trat er ein und verweilte ein wenig. Während
er sich mit dem Vater unterhielt, beobachtete er den Sohn mit einem
eigentümlichen Interesse, das diesem auffiel, erkundigte sich auch
nach seinen Verhältnissen und Arbeiten. Schließlich bestellte er für
ein Werk, das er herausgeben wollte, eine größere Folge malerische
Ansichten von Dresden und Umgebung und wünschte ausdrücklich, daß auch
Ludwig bei der Aufnahme und Ausführung der Zeichnungen mitarbeiten
solle; er sehe, daß er Geschmack habe, nach der Natur zu zeichnen.

[Illustration: Was ihr gethan habt den geringsten meiner Brüder, das
habt ihr mir gethan. Math 40]

Dieser ehrenvolle und gute Bezahlung versprechende Auftrag war
Vater und Sohn sehr willkommen. Im Weggehen reichte der freundliche
Buchhändler Ludwig mit Tränen in den Augen die Hand. Draußen erklärte
er dem verwunderten Vater, er sei durch Ludwigs Anblick an seinen
unlängst verstorbenen Sohn, dem er ähnlich sehe, aufs lebhafteste
erinnert worden, und schloß daran den Wunsch, daß doch Ludwig einen
bestimmten Abend allwöchentlich in seiner Familie zubringen möchte.
Der junge Richter wurde in dem wohlhabenden Hause bald heimisch; er
fühlte sich ganz wie ein Sohn behandelt, und fand besonders auch für
seine künstlerischen Arbeiten und Pläne das liebevollste Interesse.
Vater Arnold war es auch, der im geeigneten Moment zu seiner weiteren
Ausbildung die Hand bot und die Mittel gewährte.

[Illustration]

Für einen künftigen Maler ist es freilich die Hauptsache, daß er
hinauskommt aus seinem engen Bereich in die weite schöne Gotteswelt, wo
das Auge neue Bilder, das Gemüt mannigfaltige Eindrücke aufnehmen kann.
Wie schlug daher unserm jungen Künstler das Herz, als im Jahre 1820
plötzlich die Frage an ihn erging, ob er nicht Lust habe, den reichen
russischen Fürsten Narischkin auf einer Reise nach Frankreich, England,
Italien zu begleiten. Der Fürst war Oberkammerherr der russischen
Kaiserin, reiste mit großem Gefolge in der Welt herum und wünschte
dazu auch einen Maler bei sich zu haben, der ihm überall Skizzen
nach der Natur aufnehmen könne. Neben freier Verpflegung und Reise
sollte Richter noch ein Jahresgehalt von 100 Dukaten dafür erhalten.
Sein Glück war groß und sein Ziel, doch einmal ein Landschaftsmaler
zu werden, schien ihm viel näher gerückt. Im November machte sich
die Gesellschaft um Mitternacht in mehreren Reisewagen auf den Weg;
von Dresden ging es über Weimar, Frankfurt, Heidelberg, Karlsruhe
nach Straßburg und von da über Lyon immer weiter südwärts. Ludwig
hatte überall Muße, die schönsten Ansichten aufzunehmen, und der
Fürst ermunterte ihn, sie gleich recht sorgsam auszuführen, denn er
beabsichtigte ein Album daraus zusammenzustellen und es der Kaiserin
zu verehren. Was war das für ein Genuß, als unser Freund, der früher
kaum über sein Dresden hinausgekommen war, nun mitten im Winter durch
das Land der Zypressen und Lorbeeren, der Oliven- und Mandelbäume
dahinfuhr und plötzlich in Marseille von der Höhe herab auf das weite
Meer hinschaute, auf dessen wundervollem Blau eine Unzahl weißer Segel
wie ausgestreute Blütenflocken erglänzten.

[Illustration]

[Illustration]

Der Fürst war von Ludwigs Kunst sehr angetan, lobte seine Bilder und
bezeigte ihm öfter seine Gunst. Einmal umarmte er ihn sogar vor einer
großen Gesellschaft und erklärte, er habe ihn lieb wie seinen eigenen
Sohn. Ein andermal überreichte er ihm eine goldene Repetiruhr und bat,
dieselbe als ein Zeichen seiner Erkenntlichkeit und Zufriedenheit
zu nehmen. Allein es gibt nichts unbeständigeres als die Gunst der
Großen, das sollte auch unser junger Freund erfahren. Eines Tages
hatte er in Marseille eine majestätische Piniengruppe, hinter welcher
eine Pyramide emporstieg, und das blaue Meer sich dehnte, aufs Papier
gebracht. Täglich arbeitete er angestrengt an seinen Zeichnungen,
während die andern sich ganz dem Genusse der schönen Natur hingaben.
Als er beim Nachmittagskaffee dem Fürsten seine Blätter vorlegte,
bemerkte er sogleich seine üble Laune; und diese loderte beim Anblick
der Pinienlandschaft auf in den häßlichsten Zorn: »Fort, fort, nehmen
Sie es weg, ich mag nichts sehen; gehen Sie fort!« Damit wandte er
sich heftig ab. Bestürzt legte Richter seine Mappe bei Seite, ohne
sich den Unmut des Fürsten erklären zu können. Ein freundlicher Herr
des Gefolges löste ihm nachher das Rätsel. Die Pyramide, ein Grabmal!
hatte den Fürsten an den Tod erinnert, und es erschien ihm als ein
böses Vorzeichen, daß der Maler für das Album ein solches Bild gewählt
hatte. Vom Sterben wollte der Fürst wie viele andere haltlose Menschen,
nichts wissen; wehe dem, der ihn irgendwie daran erinnerte!

[Illustration]

Von Stund an war Richter in Ungnade gefallen bei der russischen
Durchlaucht, und auch die übrige Gesellschaft wandte sich kalt von ihm
ab; nur der freundliche Arzt machte eine Ausnahme.

[Illustration]

Sie haben dann auch in Paris noch einige Wochen geweilt. Was für bunte
Bilder gab es erst dort zu schauen; was für üppige Lust lockte dort von
allen Seiten, manchen unschuldigen Jüngling schon hatte sie in ihren
Strudel gezogen. Unser Maler aber war gefeit durch einen Begleiter, den
er zwar nicht erwählt, den er sogar gerne weggeschickt hätte, welcher
aber Engeldienste versah: das war die Armut; und so kam er unversehrt
nach Hause zurück, nach siebenmonatlicher Abwesenheit. Als er in
Leipzig seinen ausbedungenen Künstlerlohn in 100 goldenen Dukaten vor
sich auf dem Tisch blinken sah, nicht ohne einige freundliche Worte des
Fürsten, da dünkte der junge Maler sich so reich wie noch nie, schenkte
den Kindern, die im Grünen draußen spielten eben am Johannistage,
gleich einige Silbermünzen und jubelte dabei in seinem Herzen: ich bin
wieder frei! Die schöne Uhr, die er vom Fürsten erhalten, brachte er
dem Vater von der Reise mit. Er selbst war um viele Erfahrungen reicher
geworden und seinem Ziele ein gut Stück näher gekommen.

[Illustration]




5. Ludwig Richter findet einen Schatz.


Richter konnte fortan sein Brot selbst verdienen. Er machte weitere
Zeichnungen für Papa Arnold. Dazwischen brachte er seine ersten
Ölbilder auf die Leinwand und studirte was er konnte, um sich
fortzubilden. Sein großer Wunsch stand nach Italien, dem Sehnsuchts-
und Heimatsland aller Künstler. Dort meinte er, müsse ihm eine große,
letzte Förderung erblühen.

Eines Vormittags im schönen Mai des Jahres 1823 trat ganz unerwartet
der gute Vater Arnold in das Richtersche Haus. Er rühmte wie hübsch
Ludwigs Zeichnungen für sein Buch ausgefallen seien und wie gern dies
Buch gekauft werde. Nun müsse aber auch für den Maler etwas rechtes
getan werden zur weitern Ausbildung. Er wisse, daß sein Sehnen nach Rom
gehe, so solle er nur bald sein Bündel schnüren und ihm die Sorge für
das Reisegeld überlassen. Vorderhand wolle er ihm jährlich 400 Taler
(M. 1200) auf 3 Jahre aussetzen, damit er ohne Sorgen studiren könne.

Richter wußte nicht wie ihm geschah. Tiefgerührt drückte er seinem
Wohltäter beide Hände. Nicht lange danach schnürte er sein Bündel und
wanderte südwärts über die Alpen gen Rom, -- Eisenbahnen gabs ja damals
noch nicht, und auf Schusters Rappen sieht und lernt ein Künstler mehr
als im Eilwagen. Die drei Jahre in der Fremde öffneten unserm Freunde
allerdings eine ganz neue Welt und bildeten die eigentliche Hochschule
für seinen spätern Beruf. Dazu fand er einen großen Schatz unterwegs,
und davon muß ich jetzt noch erzählen.

[Illustration]

Auf der Romreise blieb er einige Tage im schönen Salzburg, um Ausflüge
zu machen. Allein unfreundliches Wetter verhüllte ihm die Reize des
Gebirges und zwang ihn in sein Stüblein. Da saß er nun und ließ den
Kopf hängen; in seiner Einsamkeit sehnte er sich um so mehr nach einem
treuen Reisegefährten, einem Kunstgenossen womöglich, und hatte doch
niemand finden können. Da klopft es an seine Tür, herein tritt ein
älterer Mann, sehr sauber, und auf dem wettergebräunten Gesicht standen
Tüchtigkeit und Ehrenhaftigkeit geschrieben. Er erzählte, er sei
Steuermann auf einem holländischen Schiff gewesen und habe Schiffbruch
gelitten; nun müsse er über Land sich durchschlagen zu Weib und Kind in
Holland. Das sagte er so treuherzig und bescheiden, daß der junge Maler
ohne weiteres in die Tasche griff und dem Seemann forthalf. Der dankte
freundlich, sah ihn lange an als möchte er dem Geber auch etwas Liebes
erzeigen und sagte: »Ich habe einen langen Weg vor mir, aber ich habe
einen guten Reisegefährten!« -- »O das ist ja ein Glück«, rief nun der
andere lebhaft im Gefühl seiner Entbehrung, »wer ist es denn?« -- »Es
ist der liebe Herrgott selber«, erwiederte der Seemann, ein kleines
neues Testament aus der Brusttasche ziehend, »und hier habe ich seine
Worte; wenn ich mit ihm rede, so antwortet er mir daraus. So wandere
ich getrost, lieber junger Herr!«

[Illustration]

Merkwürdig, diese Rede des einfachen Mannes traf das Herz des jungen
Künstlers wie ein Pfeil und der Stachel davon blieb lange darin
stecken. Hatte er doch mit dem lieben Gott bisher noch wenig oder
nichts sich zu schaffen gemacht und eine Bibel noch niemals gesehen.
Dieser arme Mann aber sprach und sah aus, als kenne er Gott recht wohl,
als stehe er im lebendigsten Verkehr mit ihm, daher auch sein getroster
Mut. Und er fing an, ihn um seinen Schatz, das Büchlein zu beneiden.

[Illustration]

Wenige Tage darauf führte ihn die Reise durch das Zillertal. Von einem
Unwetter überfallen, mußte er in einer bescheidenen Dorfschenke Halt
machen. Er fragte die Wirtin, ob sie nichts zu lesen habe. Unter den
Büchern, die sie ihm in ihrer Schürze bringt, lauter Andachtsbücher,
findet er eins, das bei seinem Papa Arnold verlegt war, demselben
der ihm das Geld zur Reise gegeben. Das ist ihm wie ein Gruß aus der
Heimat; er blättert darin und findet die Abschiedsreden Jesu aus dem
Evangelium Johannis. Es war ihm ganz neu, daß man solche längere Reden
Jesu besitze. Da vernahm er zum ersten Male die wunderbaren Worte: Ich
bin der Weg, die Wahrheit und das Leben, Niemand kommt zum Vater denn
durch mich. Liebet ihr mich, so haltet meine Gebote. Und ich will den
Vater bitten und er soll euch einen andern Tröster geben, daß er bei
euch bleibe ewiglich. Diese Worte ergriffen ihn wie Glockentöne aus dem
Walde, wie Klänge aus einer andern Welt. Obwohl er ihren Sinn nicht
verstand, hörte er ein leises Echo in seinem Innern und das treuherzige
Gesicht des alten Steuermannes tauchte wieder auf vor seiner Seele.

[Illustration]

Monate vergingen. Richter schien in Rom am Ziel seiner Wünsche. Natur
und Kunst boten im alles, was er für sein Studium brauchte; auch fand
er Kunstgenossen und Freunde genug. In der Tat, er war glücklich. Und
doch, was war das für ein Heimweh in seiner Brust? Warum überwältigte
ihn zuweilen das Gefühl, als ob ihm alles fehle? Und er kam sich vor
wie ein einsamer Schiffer, der ohne Steuer und Kompaß von Wind und
Wellen getrieben wird, am Himmel Nacht und kein leuchtendes Sternlein.
Da fiel im einst ein merkwürdiges Buch in die Hand: Stillings Jugend-
und Wanderjahre, darin fesselte ihn ein Wort und traf ihn ins Herz; es
lautete: »Wenn der Mensch nicht dahin gelangt, daß er Gott mit einer
starken Leidenschaft liebt, so hilft ihn alles nichts, und er kommt
nicht weiter.«

[Illustration]

Aber wie sollte er zu solcher Liebe gelangen? Diese Frage bewegte ihn
unausgesetzt viele Tage lang. Und Gott sandte ihm einen Freund zur
Hilfe. Ein junger Maler, Ludwig von Maydell war aus Schweden kürzlich
nach Rom gekommen. Richter fühlte sich sogleich wunderbar zu dem
schlichten, festen, fleißigen Manne hingezogen. Am Sylvesterabend des
Jahres 1824 hatte er ihm versprochen von 10 Uhr ab bei ihm zuzubringen.
Zur verabredeten Stunde suchte er ihn auf und findet ihn nicht gleich.
Schon lenkt er seine Schritte in die nächste Straße wo viele junge
Künstler sich zu einem lustigen Feste versammelt hatten; schon erblickt
er die leuchtenden Fenster und hört ihren Gesang, da schaut er nochmals
zurück zu den beiden Dachfenstern, hinter denen der ernste Freund
wohnte. Ein geheimer Zug des Herzens entschied für diesen. Er versuchts
noch einmal, dringt durch das Dunkel der schmalen Gänge und Treppen
durch und findet Maydell in der Küche, den Tee bereitend. Lachend über
Richters Irrfahrt, führt er ihn in die Stube, wo noch zwei andere junge
Maler warteten. Bald saßen die vier bei traulichem Gespräche um den
Tisch. Zuletzt um Mitternacht las Maydell auf Bitten der andern den 8.
Psalm.

[Illustration]

[Illustration]

    »Wenn ich schau den Himmel, Deiner Finger Werk,
    Den Mond und die Sterne, die Du bereitet, --
    Was ist der Mensch, daß Du sein gedenkest,
    Und das Menschenkind, daß Du Dich sein annimmst?«

Aus den einfachen warmen Worten, die die Freunde daran schlossen,
merkte Richter, daß sie hatten, was ihm noch fehlte: Der Glaube an Gott
und Christum war der Mittelpunkt ihres Lebens und Strebens. Stillbewegt
hörte er zu. In dieser Nacht ging eine große Umwandlung mit ihm vor.
Als die Freunde zum Schluß den alten schönen Choral anstimmten: Nun
danket alle Gott -- da konnte auch unser Ludwig Richter freudigen
Herzens mitsingen. Und als am Neujahrsmorgen die Sonne ihre ersten
Strahlen in Richters Kämmerlein sandte und der Ton des Morgenglöckleins
vom benachbarten Kirchlein in sein Fenster drang -- erwachte er aus
tiefem Schlafe mit dem Gefühl eines unaussprechlichen Glückes, das ihm
zu Teil geworden, Friede und Freude erfüllte sein Herz, er fühlte sich
wie neugeboren und es war ihm als müsse er die ganze Welt an sein Herz
drücken. Wie ein Blitz durchdrang ihn das Bewußtsein: »ich habe Gott,
ich habe meinen Heiland gefunden, nun ist alles gut, nun ist mir ewig
wohl.«

[Illustration]

Es läßt sich denken, daß er von da an mit Maydell durch innigste
Freundschaft verbunden blieb bis an sein Ende. Zeitlebens hat er Gott
gedankt für den Schatz, den er damals bei jenem Freunde gefunden. Im
Alter schrieb er einmal am Sylvesterabend in sein Tagebuch: Heut um die
Mitternacht wird es fünfzig Jahre, ein halbes Jahrhundert, daß ich in
Rom mit Maydell beisammen war und mir in der Finsternis, die mich mit
Bangen erfüllte, ein helles Licht ausging. In jener Nacht fand ich den
Weg zu Gott und zu unserm Herrn Jesu Christo.

So ists gekommen, daß Richter später nicht blos ein großer Maler,
sondern auch ein frommer Maler ward.

[Illustration]




6. Auf der Höhe des Lebens.


In Rom malte Richter sein erstes großes Ölgemälde und sandte es seinem
Wohltäter, dem Vater Arnold, zum Dankgeschenk. Ein zweites Bild das
er nach Dresden schickte, wurde von der dortigen Kunstakademie sehr
ehrenvoll aufgenommen und belohnt. Richter war ein großer Künstler
geworden. Am 1. April 1827 trat er den Heimweg wieder an. Sein treuer
Freund in Rom, der evangelische Gesandtschaftsprediger Rothe, machte
ihm ein eigentümliches Geschenk zum Abschied, das von liebevoller
Fürsorge zeugte. Er bescheerte ihm nämlich ein -- feines schwarzes
Hündlein, das ihm als Reisegefährte dienen sollte. Gar treuherzig sah
der kleine Spitz bei der Vorstellung zu seinem neuen Herrn auf, setzte
sich auf die Hinterpfoten und streckte süßsauer lächelnd die Zunge
heraus. Piccinino hieß das Hündchen, wurde aber im deutschen Land
später einfach Pitsch gerufen. Es sollte dem fußreisenden Künstler, dem
eifrigen Läufer als Hemmschuh dienen, damit er sich nicht wieder wie
auf der Herreise durch Gewaltmärsche krank mache; der Freund wußte, daß
der warmherzige Richter dem Tierchen keine Strapazen zumuten werde.

Was für eine Freude, als der Sohn endlich wieder im Elternhause in
Dresden anlangte. »Sieh da, Ludwig der Römer! Nun schön willkommen!« so
rief ihm der Vater entgegen. Ludwig mußte aber jetzt auf eigenen Füßen
stehen. Er mietete eine kleine Wohnung für sich und nun gings an ein
fröhliches Schaffen.

Noch im selben Jahre feierte unser Maler seine Hochzeit mit Gustchen
-- Auguste -- Freudenberg von Dresden, die er schon lange geliebt. 27
Jahr lang war er mit ihr aufs innigste verbunden, ein reiches, schönes
Familienleben wurde ihnen bescheert.

[Illustration]

Kaum hatte Richter seinen Hausstand begründet, so erhielt er einen
Ruf als Lehrer an die Zeichenschule in Meißen mit einem Jahresgehalt
von M. 600. -- Das war freilich zum Leben viel zu wenig, aber es
war doch etwas sicheres, und das ist für einen angehenden Künstler
viel wert. Daneben hoffte er durch Verkauf von Bildern das Nötige zu
verdienen. So zog er freudig in das schöne Meißen, dessen malerische
Lage im Elbtal, 5 Stunden nördlich von Dresden ihn längst entzückt
hatte. Die Zeichenschule befand sich auf der das Städtchen hoch
überragenden Albrechtsburg, einem in gotischen Stil kunstreich erbauten
Schlosse; auf hoher Wendeltreppe stieg man zu den herrlichen Räumen
der Kunstschule hinan, wo die Plätze der jungen Zeichner sich wie
»Sperlingsnester am Hochaltar« ausnahmen und den weitesten Ausblick auf
Stadt und Strom boten. Richter selbst wohnte in einem altertümlichen
hohen Haus gegenüber; und das trauliche Heim belebte sich bald auch
durch Kinderstimmen. Das älteste Töchterlein Marie wurde geboren, als
gerade vom Turm der Choral geblasen wurde: Nun danket alle Gott. Danach
folgten Heinemännel (Heinrich) und Aimée. Wie manchmal hat des Vaters
Stift der Kinder frohes Spiel und der Mutter treue Fürsorge gezeichnet;
und das gelang ihm noch viel besser als Landschaften zu malen. Er
merkte, daß die Darstellung deutschen Familien- und Volkslebens sein
eigentliches Gebiet sei. So entstanden in Meißen die ersten der
sinnigen herzerfreuenden Bilder, die Richter zum Liebling des deutschen
Volkes und besonders der Kinder gemacht haben. An langen Winterabenden
saß der Maler oft mit den Kindlein am Ofen, erzählte Geschichten und
zeigte Bilder. Zuletzt greift er auf ihr Verlangen und Betteln zum
Stift und zeichnet vor ihren Augen die Erlebnisse des Tages, macht
auch wohl noch lustige Verslein dazu, die sich den Kindern wie von
selbst einprägen. Wie jauchzten die Kleinen, wenn sie unter des Vaters
Händen die Gestalten gleichsam hervorwachsen sahen, wenn sie forschten
und errieten, was für ein Bild sich wohl aus den einzelnen Linien
entwickeln werde. In Erinnerung an diese schönen Abendstunden und an
die Freude seiner eigenen Kinder hat Richter später seine Bilderbücher
»Fürs Haus« herausgegeben -- vielleicht das Beste was er dem deutschen
Hause geboten hat.

[Illustration]

Manche Sorgen und Krankheit der geliebten Frau trübten die Meißner
Zeit für unsern Künstler; er hat sie scherzend die sieben magern Jahre
Pharaos genannt, weils oft knapp herging in seinem Haushalte. Aber sein
lebendiges Gottvertrauen und froher Mut hielten ihn aufrecht -- und zur
rechten Zeit wurde er nach Auflösung der Meißner Zeichenschule 1835 als
Akademielehrer nach Dresden berufen an des pensionirten Vaters Stelle.
So durfte Richter von schwerer Last befreit, wieder in seine geliebte
Vaterstadt zurückkehren, und neue Schaffenslust entfalten. 1841 erhielt
er den Professorentitel. Auch wurden ihm noch zwei herzige Töchterlein,
Helene und Lieschen bescheert. Warme Liebe umgab ihn zu Hause; seine
Schüler hingen voll Verehrung an ihm; seine Kunst brachte ihm mehr und
mehr Gunst und Erfolg, er war ein glücklicher Mann und hatte die Höhe
des Lebens gewonnen.

Von allen Seiten bekam er Aufträge und sein Stift konnte zeitweise
den vielen Wünschen und Bestellungen nicht nachkommen. Viele der
Zeichnungen hat seine Tochter Aimée in Holz geschnitten sowie deren
Mann, der treffliche August Gaber.

Wäre Richter, wie er ursprünglich sich wünschte, ein Landschaftsmaler
geworden und geblieben, so hätte er für reiche Leute, hohe Herren
und für Gemäldegalerien Bilder geliefert, und hätte dort für
seine Kunstwerke gewiß Anerkennung und Bewunderung gefunden --
dem Volke aber, dem einfachen Manne und der Kinderwelt wäre er
unbekannt geblieben. Durch die Holzschnitte jedoch, mit denen er
die verschiedensten Volks- und Jugendbücher illustrierte, ist er
ein rechter Hausfreund geworden. Gott hat ihm eine wunderbare Gabe
verliehen, anschaulich, verständlich und dabei mit viel Humor und
Liebenswürdigkeit das tägliche Tun und Treiben der Menschen in Haus und
Hof, in Feld und Wald, in Lust und Leid, darzustellen, als einer der
alles selber erlebt und empfunden hat.

[Illustration]

Von Trauer ist sein schönes Familienleben nicht verschont geblieben.
Unter den blühenden Rosen des reizend gelegenen Gartenhauses am
Haldenschlag erkrankte die älteste Tochter Marie und entschlief nach
heißem Kampf, erst achtzehnjährig. Aus jenem großen Leid stammen
Richters ergreifende Zeichnungen zu den Liedern: »Es ist bestimmt in
Gottes Rat«, und »Es ist ein Schnitter der heißt Tod«, sowie von dem
Nachtwächter am offenen Grabe, mit dem bedeutsamen Worte »Marie« auf
dem Grabkreuz daneben.

Noch schwerer war der Schlag, der Richter im Sommer 1854 traf, da ihm
ganz plötzlich seine treue Hausfrau von der Seite gerissen wurde.

Seine eigenen Kräfte hatten schon begonnen abzunehmen infolge
Überanstrengung in Dresden. Im nahen Loschwitz an der Elbe hatte er
sich ein hübsch an den Bergeshang gelehntes Bauernhaus gekauft, wo er
stillen Sommeraufenthalt mit den Seinen liebte. Im Jahre 1874 erschien
sein letztes Werk. Ein einzelnes Blatt aus dem gleichen Jahr trägt
seine eigenhändige Unterschrift: Meine letzte Zeichnung L. Richter. Ein
Augenleiden, infolge der feinen Zeichen- und Radierarbeiten, hatte dem
fleißigen Künstler Halt geboten.

[Illustration: Herr bleibe bei uns]

Er benutzte die Muße, um seine Jugenderinnerungen aufzuschreiben.
Er hat sie zum Teil seinem Sohne Heinrich diktiert und es ist ein
herrliches Buch daraus geworden, das Jedermann nur mit Genuß lesen
kann. Als Richter seines Augenlichts zuletzt ganz beraubt war, wurde
er von seinen Freunden vielfach bemitleidet. So meinte einmal einer
von ihnen, als der Meister im Garten auf und ab ging: ob es ihm, der
so viel Sinn für die Herrlichkeit Gottes in seinen Werken gehabt habe,
nicht recht schwer sei alle die Blumenpracht jetzt nicht mehr bewundern
zu können? »O«, sagte der edle Mann lächelnd, »wenn ich mich so in
der schönen Natur ergehe, finde ich gar mancherlei blühende Blumen.
Ich überdenke da mein langes Leben und pflücke in so viel herrlichen
Erfahrungen ein Blümlein ums andere, bis es am Ende ein großer Strauß
wird von lauter Gnadenerweisungen meines Gottes und Heilandes, -- an
dem sich mein inneres Auge nicht satt sehen kann.«

An mancherlei Ehrungen hat es dem großen Künstler nicht gefehlt. Der
alte Kaiser Wilhelm I. setzte ihm 1876 einen Ehrensold aus von jährlich
Mk. 3000. Die Stadt Dresden ernannte ihn zum Ehrenbürger. Am 80.
Geburtstag wurden ihm zahllose Liebes- und Ehrenbezeugungen von allen
Seiten, darunter auch ein glänzender Ordensstern von seinem sächsischen
Landesherrn, zu Teil.

Er blieb der schlichte bescheidene Mann, der er immer gewesen. Bevor
er sich früh an den Arbeitstisch setzte, las er den Seinen den
Morgensegen. Ein bequemer brauner Hauspelz war sein täglich Kleid.
Enkel und Urenkel hat er gesehen und fröhlich mit ihnen gescherzt.
Am 19. Juni 1884 beschloß er sein reiches gesegnetes Leben in seiner
Vaterstadt Dresden. Sie hat ihn im Denkmal verewigt auf der berühmten
Brühlschen Terrasse, freundlichen, sinnenden Blickes schaut der Meister
in die Ferne, das Skizzenbuch bereit auf seinem Schoß; um den Sockel
aber spielen Eidechse und Farrenkraut. Er selbst hat gern unter sein
Bild, unter den gütigen, geist- und gemütvollen, von weißem Haar
umwallten Kopf, die Worte gesetzt:

»Große Gedanken und ein reines Herz, das ist's was wir uns von Gott
erbitten sollten.«

Und wir setzen dazu:

»Selig sind die reines Herzens sind, denn sie werden Gott schauen.«

[Illustration: Hosianna]

[Illustration: Lasset die Kindlein zu mir kommen.]




    Anmerkungen zur Transkription


    Das Original ist in Fraktur gesetzt.

    Offensichtliche Fehler wurden stillschweigend korrigiert.





End of the Project Gutenberg EBook of Ludwig Richter. Ein deutscher Maler
und Hausfreund., by Johannes Ninck

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LUDWIG RICHTER ***

***** This file should be named 54071-0.txt or 54071-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/0/7/54071/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

